# Fences Telegram Bot

```  
  ______ 
 /      \
|  $$$$$$\ ______   _______    _______   ______    _______ 
| $$_  \$$/      \ |       \  /       \ /      \  /       \
| $$ \   |  $$$$$$\| $$$$$$$\|  $$$$$$$|  $$$$$$\|  $$$$$$$
| $$$$   | $$    $$| $$  | $$| $$      | $$    $$ \$$    \ 
| $$     | $$$$$$$$| $$  | $$| $$      | $$$$$$$$ _\$$$$$$\
| $$      \$$        $$  | $$ \$$       \$$              $$
 \$$       \$$$$$$$ \$$   \$$  \$$$$$$$  \$$$$$$$ \$$$$$$$ 🚬🚬🚬
```

Телеграм-бот, который поможет вам провести заборчики прямо в телеграме Подходит для лагеря, студенческих отрядов и любых других детей. Стек: aiogram + MongoDB

## Что такое "заборчик"

Название "заборчик" вдохновлено [притчей о гвоздях](https://habr.com/ru/articles/25678/). Трактовать ее можно по разному. Для многих эта притча напоминает о важности добрых слов и поддержки. Лично для меня, этот текст о том, что можно делать все, что угодно, но уже скоро настанет момент, когда придется отвечать.

Суть мероприятия - написать на каждом "заборчике" что теплое и приятное. Традиционно пишут на чем-то целлюлозном. Но жизнь идёт вперед и я предлагаю вам пойти вместе с ней.

## Почему телеграмные заборы лучше рукописных

Не маленький, сам решишь. Скорее всего ты здесь, потому что по другому не получилось, но вот мой ответ на этот вопрос который может отозваться у тебя:

* Этот забор со всеми сообщениями точно дойдет до каждого адресата. Он не потеряется, и не пропадет просто так. Вся история останется в чате, а все сообщения можно скачать в текстовый файл, который можно сохранить на память (оставить в истории, закинуть в obsidian, zotero, notion и т.п.)
* *Анонимность* и *приватность*. Это трудно обеспечить любым другим способом. У тех, кто хотел написать заборчик полностью анонимно, появилась такая возможность. И у всех участников участников полная приватность - никто его не увидит. Он только для адресата.
* Любой пользователь может вернуться к тому, что сам писал ранее. С рукописным забором такого никогда не будет.

## Возможности бота
* Изолированность бота от несанкционированного доступа. Только админы могут решить кто сможет им воспользоваться
* Анонимная отправка сообщений на заборчик адресата (при желании)
* Возможность установить искусственный дедлайн на написание заборчиов, после которого остается только функционал просмотра записей.
* Сообщения от админа всем участникам бота. Для прогрева бывает полезно

## Развертывание

1. **Клонируйте репозиторий**:
   ```bash
   git clone https://github.com/ilyasoloma/fences-tg-bot.git
   cd fences-tg-bot
   ```

2. **Скопируйте пример файла переменных окружения**:
   ```bash
   cp .env.example .env
   ```

3. **Отредактируйте файл `.env`**:
   Откройте файл `.env` в текстовом редакторе и заполните необходимые значения:
    - `BOT_TOKEN`: Токен вашего Telegram-бота.
    - `EOL_DATETIME`: Дата и время истечения действия бота (формат: `ДД.ММ.ГГГГ_ЧЧ:ММ:СС`).
    - `ADMIN_USERNAME`: Имя пользователя администратора в Telegram (без @).
    - `ADMIN_LABEL`: Отображаемое имя администратора.
    - `MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME`: имя root пользователя MongoDB
    - `MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD`: пароль root пользователя MongoDB
    - `MONGO_HOST`: хост MongoDB (по умолчанию mongodb)
    - `MONGO_PORT`: порт MongoDB (по умолчанию 27017)
    - `MONGO_DB_NAME`: название БД в MongoDB (по умолчанию fences)
    - `MONGO_DB_URL`: опциональный параметр, на случай, если планируешь использовать кастомный выход на MongoDB
    - `LOG_FILE`: Путь к файлу логов (по умолчанию: `./logs/bot.log`).
    - `LOG_LEVEL`: Уровень логирования (например, `INFO`, `DEBUG`, `WARNING`).

Пример `.env`:
   ```
BOT_TOKEN=<токен, полученный в BotFather>
EOL_DATETIME=12.12.2030_17:40:00

ADMIN_USERNAME=<username в телеграм>
ADMIN_LABEL='цедра🚬'

MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME=admin
MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD=<пароль>

MONGO_HOST=mongodb
MONGO_PORT=27017
MONGO_DB_NAME=fences

LOG_FILE=./logs/bot.log
LOG_LEVEL=INFO
   ```

4. **Создайте директорию для логов**:
   ```bash
   mkdir -p logs
   ```

5. **Запустите бота**:
   ```bash
   docker-compose up -d
   ```

6. **Проверка работы бота**:
    - Убедитесь, что бот отвечает в Telegram, отправив команду `/start`.
    - При неочевидном поведении посмотрите логи с помощью:
      ```bash
      docker-compose logs bot
      ```

7. **Остановка приложения**:
   ```bash
   docker-compose stop
   ```
8. **Запуск после остановки**
   ```bash
   docker-compose start
   ```

## Устранение неполадок
- При неполадках (особенно при первом запуске) повторно убедитесь в том, что файл `.env` правильно настроен, а токен бота действителен. Дополнительно убеждаемся, что выбранный для MongoDB порт не был занят ранее
- Для всего остального смотрим логи : `docker-compose logs bot` и заводим *issue*

## Обратная связь
* Лучший способ получить фикс на замеченный баг - сообщить о проблеме
* Лучший способ сообщить о проблеме - завести *issue*
* Лучший способ попросить добавить функциональность - завести *issue*
* Лучший способ максимально быстро получить функциональность - помочь самому
* Лучший способ сказать "спасибо" - поставить звездочку
А для всего остального доступна личка🚬